---
title: 共妻，共产与权智的结合
date: 2019-12-07 22:29:16
categories: Paper #分类
tags: [Plato,理想国,感想] #文章标签，可空，多标签请用格式，注意:后面有个空格
description: 自然导引论文
cover: http://5b0988e595225.cdn.sohucs.com/images/20180124/a4669ee97d3d48ddb2a5e0fd9a65d00e.jpeg
---
# 共妻，共产与权智的结合

理想国作为古希腊哲人柏拉图的著作，通篇读下来感受颇深，以下仅对我印象最深的的第五篇谈一点感想。
## 1
苏格拉底在第五卷开篇提到“朋友之间，女人和孩子应当是共有的。这让格老孔等人难以理解，强烈要求其做出解释。其解释可以大致分为以下几点。
首先，是苏格拉底对女性权利的认可。通过论述对公母牧羊犬在照顾羊群上的责任并无明显差异，得出了这样一个结论：性别的差异不足以影响男女在某些工作上发挥相同的作用。就如同“我们不能因秃头的是制鞋的，而禁止长头发的也去制鞋。更为甚者，苏格拉底提出一点：“在治理国家的有关职业，没有哪一个是专门为某一特定性别所设立的，言外之意，就是女性同样也可以参与到国家治理。这是一个超出当时人们理解的观念。这一观点，在现在的我们看起来没有什么大问题，因为男女平等的观念已经深入人心了，也已经有不少女性担任政府要职的例子，如德国总理默克尔。可是在这个世界上，自古以来，就是以男权社会为主，从孔子提出“唯小人和女子难养也”，到古希腊的公民大会仅允许20岁以上男性公民参加。就算是当时最先进的思想也难逃历史的局限。我们应当承认最优秀的男人和女人应当成为一个城邦的守卫者。
## 2
其次，是苏格拉底对所谓优生学的论述，“同为国家的守卫者的男人和女人应当同居，就如同应当从猎犬中挑选最好的进行交配以至于品种不会退化。优秀的女人应当与优秀的女人同居，最次的男人只能与最次的女人同居，前者的孩子必须培养，后者的孩子则应当抛弃。为了不让人们起疑心，苏格拉底还建议采取一种巧妙的抽签法（暗箱操作），让人们去责怪运气。这就是书中所认为的“最伟大的善”。对此，我却不敢苟同，以维护城邦的安全为理由，用种种措施去欺骗人们，教人尽可能的牺牲自己作为一个人的权利，让人为了城邦放弃自己自由，喜好，独特性，抹除每个人的多样性，让人成为城邦这个大机器的奴隶。同时又将人等同于动物，优良血统的留下，低劣血统的就抛弃，这简直就是纳粹主义的做法。同时这番论述让我想起了《美丽新世界》，在那本书中每一个婴儿生下来就被设计好以后应该做什么，否认了后天在人的成长的巨大作用，只看中他带有怎样的身份出生，这无疑是荒谬的。追述历史，也有不少于苏格拉底相似的观点，为什么人们要为集体做出如此大的牺牲，集体是在成全个体还是在毁灭个体，或者还是只是某些统治者为稳固自己统治的某些手段。
## 3
最后是苏格拉底对“女人和孩子共同享有”的论述，他提到，“对于杰出的男人，应当于更多的女人交媾，而女人应当在适当的年龄为国家尽可能的生育，也就是群交。对于这个问题，首先就是某些疾病的传染，群交无疑让这些疾病的感染可能呈几何性增长，限于当时的医疗水平，苏格拉底明显没有意识到。其次就是对伦理和神明的亵渎，而苏格拉底想到的竟是用神圣的婚礼来让其合理化。无疑像一个神棍假借神灵的名义去愚弄人们相信那些不合常理的事物。除此以外，他还提出群交的“好处”：“年轻人将不敢粗暴的对待一个长者，因为那可能是他的父亲，同时也会害怕会有援助者，援助者可能是儿子，兄弟，也可能是父亲。估计只有在苏格拉底的“诡辩法”，这样的好处才会显得如此重要吧。尽管苏格拉底提出相差一定年龄的男女禁止同居，但这样仍然不能避免兄妹乱伦。不得不佩服即使是这样的言论，苏格拉底也能让格老孔等人赞成。
## 4
在我看来，柏拉图中构想的理想国充满着统治与被统治的极权色彩，冠冕堂皇中乌托邦与反乌托邦交织，为了集体，牺牲个人，即使是再荒谬的措施，也会让像格老孔这样的人赞成。那究竟什么才是理想国呢。